Y nos vamos en vivo a Iquitos porque
esta es una situación que nos preocupa
muchísimo. Derca Rosales tiene
información para nosotros. ¿Cómo estás?
Hola, Lorena, ¿qué tal? Buenas tardes y
gran preocupación se viene viviendo en
estos momentos aquí en la ciudad de Ios
por este esta embarcación que fue
repetenida, secuestrada ya cerca de 10
días donde las personas, los tripulantes
que se encuentran aún allí en esta
comunidad están prácticamente padeciendo
ya la parte de su salud. Los alimentos
se están acabando ya aquí. Eh, la parte
legal está comenzando a hacer su trabajo
también coordinaciones que se vienen
haciendo con la Marina de Guerra, la
policía, para poder llegar a un buen
puerto y rescatar prácticamente a estos
tripulantes. Estamos acá con el asesor
legal, con el doctor Meléndes, que nos
va a dar algunos detalles al respecto.
Doctor, gran preocupación que se está
viviendo por estos tripulantes.
Estamos sumamente preocupados por la
integridad física de la tripulación. Ya
van a ser 11 días que ellos han sido
secuestrados, ¿no? Ya los víveres se les
están terminando y la preocupación de la
empresa es que eh las cuestiones el el
clima del de este lugar donde hay muchas
este incomodidades para las personas y
pueden ser tendentes incluso a sufrir
algunas este enfermedades, ¿no? Este
virales probablemente, ¿no? Eh,
una zona endémica en el lugar,
endémica, endémica como lo has dicho,
¿no?
No sabemos ahora qué consecuencias
pueden tener ellos porque no tienen
alimentos. Entonces, en ese en ese
sentido, eh la empresa está sumamente
preocupado por las embarcaciones, por la
tripulación y lo que más llama la
atención es que las instituciones que
están comprometidas con la seguridad de
la de la población en el río, en en en
tierra, este parece que no tienen la
logística necesaria para ir a a poner
orden, ¿no? Entonces esa situación nos
preocupa. A pesar de que el día 20 que
se hizo la denuncia del día lunes, la
fiscal superior de Loreto, la presidente
de la Junta de Fiscal, activó activó las
medidas para que el fiscal de Nauta tome
las acciones inmediatas como se compromó
se comprometieron con la Marina, la
policía, pero hasta ahora no tenemos una
respuesta que satisfaga pues los
requerimientos, ¿no? todos ustedes como
empresa, ¿qué medidas van a tomar al ver
esta inoperancia por parte de las
autoridades? Porque en juego, en riesgo
está la salud de estos tripulantes.
Sobre todo, más que todo lo que nos
preocupa es este la amenaza que se ha
sufrido de que algo le puede pasar a la
a las embarcaciones y hay 10,500
barriles de crudos, petróleo crudo y nos
han amenazado como que podría ocurrir
algo. Usted,
ustedes se imaginan un derrame de 10,500
barriles, habría una contaminación y
quién va a responder, va a ser la
empresa, no van a responder los nativos.
Esa es la preocupación también que
tenemos.
El monto que están pidiendo es
exorbitante.
Ah, no, ya excede, es irracional. 2
millones de soles por dejar pasar a las
embargaciones. Es irracional. Y ya pues
existe una sospecha inicial de este
delito de secuestro y eh de este delito
de secuestro porque hay una grabación
del APU, el APU, el APU ahí se ratifica
que efectivamente son 2 millones de
soles para poder mantener a su familia,
para a a la comunidad y esta situación
ya es extorsiva, pues no esto no tiene
que poder continuar. Eh, tenemos
conocimiento que no es la primera vez
que de repente la empresa sufre este
tipo de daño,
¿no? Eh, para la empresa es la primera
vez que ocurre, ¿no? No, nosotros no
sabemos, desconocemos si otras empresas
han tenido este tipo de problemas, pero
es la primera vez que le piden a una
empresa 2 millones de soles.
Esta situación las autoridades, Lorena,
esperemos que puedan trabajar de una
manera accomunada y llegar a un buen
puerto, a una buena eh solución a ese
problema. Son más de 10 días ya yendo
para 11 días donde la salud de los
tripulantes está en juego. Reconocemos y
y por conocimiento propio también
sabemos de que ese es un lugar endémico,
malaria, dengue, chicuguya y un
sinnúmero de enfermedades que hay por
ese lugar. Ya muchos de ellos están
adoleciendo, ya están sintiendo algunos
síntomas como fiebre, algunos están
incluso eh eh ya un poco eh
deshidratados también, doctor. ¿Y eso ya
preocupa ustedes? Sí, en realidad
queremos hacer un llamado al ministro
del Interior, al ministro de Defensa
para que instruya a las autoridades de
la región Loreto, que presten el apoyo
necesario, ¿no?, a la a la autoridad
central para que en estos lugares exista
pues presencia del estado, del estado
más que todo y la Marina porque es el el
señor el dueño de los ríos, ¿no? En ese
sentido es que va nuestro reclamo, les
pedimos que nos presten atención. Porque
no queremos que ocurra algo peor, ¿no?
Así es, Lorena. Esa es la situación que
se está viviendo en estos momentos, la
tensión aquí en esta parte de Quitos, la
región Loreto. Ya van más de 10 días,
como vuelvo a recalcar, que estas
personas se encuentran eh secuestradas
contra su voluntad. están en ese lugar y
esperemos que las autoridades vuelvan a
hacer un trabajo muy riguroso y sobre
todo puedan ponerse la mano al pecho e
ir al lugar porque de acá desde Quitos
van a tener que viajar hacia la ciudad
de Nauta y posteriormente un viaje de 8
horas aproximadamente en Delizador vía
Fluvial para poder llegar a esa zona.
Estas comunidades aprovechan la
distancia que también hay entre Iquitos
y y el lugar por la falta también de
policías en la zona. Sin duda, Delcar,
es la ausencia del Estado la que
facilita que esta situación se prolongue
tantos días, dejando en natural peligro
a la tripulación a todas aquellas
personas que se encuentran dentro de
esta embarcación y también a sus
familias que esperan noticias, por
supuesto, de sus seres queridos. Yeah.